2018年当時自分用に作っていたチャートをほぼそのまま公開。いまさらすぎる
最初はping値さんの5:58:56の動画(https://www.youtube.com/watch?v=zjM5XOPSd0Q&t=7628s)を文字に起こしたもので、自分でやりながら修正を加えていったもの。
なお、実際にはチャート以外にも経験値計算表などの外部ツールを使いながらプレイしていた。

----

PS2版 DRAGON QUEST V カジノ技非使用RTAチャート by みるきぃ

最終更新日時: 2021/05/14

----

* 参考文献

- 右弐のホームページ(http://uniright2.fc2web.com/)
　レポート、攻略チャート、カジノ解析、ステータス上昇値、モンスター略称、アイテム略称

- 腹黒パンダさん日記(http://harapan.exblog.jp/)
  レポート、攻略チャート、ダメージ計算機、資産管理表、経験値表

- ping値さんによる調査など(https://github.com/pingval/Speedrun/tree/master/DQ5)
  レポート、攻略チャート

- ドラゴンクエストV 天空の花嫁 公式ガイドブック
  上巻●世界編 / 下巻●知識編
  基本的な情報

- Sword and Magic　－ドラゴンクエスト攻略サイト－
  (https://dqwiz.net/dq5re/index.html)

----

* 書式(割と適当で則ってない部分も多い)

◆…ゲームを進めるための必須行動で，記述されたタイミングで必ず実行する
▼…ゲームを進めるために必須ではないが，記述されたタイミングで必ず実行する
▽…記述したタイミングで行う可能性があるもの
（ ）…アイテム名
『 』…呪文
;;…行コメント
【】…コマンド入力
#if(条件) ～ elif(条件) ～ #else ～ #endif …大きな条件分岐

選択肢の表記について:
"*"つきの選択肢は選ばないとシナリオが進まないor数秒単位でロスするもの。
単なる「はい」「いいえ」はコンマ1秒単位でだが速い方。
「(空欄)」はどちらを選んでもテキストが変わらないもの。
例	選:「いいえ」「*はい」「」
	いいえを選ぶ→必ずはいを選ぶ→どちらでもよい

----
メモカ外す
△、×を手動連射状態にしておく
冒険の書を作る、名前を決めた後【〇〇←←←〇】×連射
ストーリー：1分15秒

船
▼回：薬草(タンス右)
　　　守種(タンス左)
　　　薬草(甲板樽真ん中)
船長に話しかける
▼回：すごろく券(甲板樽一番上)
地下左の船乗りに話しかける
▼回：すごろく券(地下樽左上)
　　　薬草(地下樽左下)
パパスに話しかける
パパスに話しかける、視点回転(L2を1.5回くらい)
パパスに話しかける「はい」「はい」(↑入力しながら△連射)

船着き場
パパスから不思議な地図を貰う
▼回：10Ｇ(樽真ん中)
フィールドに出る

フィールド
▼スライム*3戦
全部△連射で終了
▼道中2戦は防御、最後のターンは△連射で良い。

サンタローズ
ビアンカとの会話が終わるまで△連射。「」「はい」、約1分20秒
▼回：皮の帽子
洞窟へ

サンタローズの洞窟
▽皮の盾を回収するまでに戦闘が起きた場合、戦闘中皮の帽子を装備する【←→】
▼回：皮の盾
▽装：△連射、□　ここまで戦闘が無かった場合
▼回：旅人の服
▼装：〇↓〇□　旅服を装備する
薬師のおっさんを助ける。近づくだけでよい。
▼回：50Ｇ
▽回：薬草　最初の2戦で貰えたexp、ゴールドが少ない時

サンタローズ
▼回：力の種(自宅地下)
　　：おなべのふた(自宅左奥のタンス)
　　：薬草(自宅右奥前のタンス)
サンチョに話しかける「はい」
階段を降りたらイベント、アルカパまで移動　1分
この間に薬草購入個数を計算しておくこと。個数についてはスプレッドシート(https://docs.google.com/spreadsheets/d/1NkY_nBREIHZxqQMVt614Pr_xMMhUHN_qgmohz6MG-cw/edit#gid=0)参照

アルカパ
▼装：主：↑〇〇(↑)〇↑〇　旅服、(皮盾)以外外す
　　　ビ：↑〇↑〇↑〇　全部外す
▼道具整理
上の男の子に話しかける
道具屋
▼買：薬草*n→主
宿に行きパパスに話しかける

アルカパ　夜
起きたら真っすぐ上に行ってタンスをあさる
▼回：キ翼(タンス左)
　　　守種(タンス右、右上△連射入力で取れる)
武器屋へ行く(宿から出て右下→下に行く)
▼売：主：守種(30)【↑2or3】　皮盾を売る場合2、売らない場合3
　　　　　キ翼(12)【↑2or3】
    ：袋：檜棒(5)【侭】
　　　　　果刀(25)【侭】
　　　　　布服(15)【侭】
　　　　　手織*2(50)【侭】
　　　　　鍋蓋*2(40)【侭】
▽　　　　皮盾(35)【侭】
▼　　　　皮帽(32)【侭】
　　　　　力種(75)【↓】
　　　　　守種(30)【↓】
　　　　　双六*2(10)
▼買：ブーメラン→主、装備させる【↑】
アルカパを出て、レヌール城に向かう

レヌール城は注意点のみ
フィールドは最初の戦闘でビアンカを先頭にする
フィールドエンカで主人公が毒を貰った場合、動く石像で自殺する
王妃に話しかけて階段を下った後に並び替えでビアンカを前に。
手織りのケープの戦闘中装備を忘れない。
後は経験値に応じて適宜判断する。
親分ゴースト前には主の装備を外す

親分ゴーストを倒し、ゴールドオーブを貰ったらビアンカがキメラの翼を使ってサンタローズへ
※所持金が347Gより少なければアルカパでキメラの翼*2購入し、後石牙＆命の木の実分岐。★通しならこれは無いかなあ

サンタローズ
男の子と会話、ボロンゴが加入する
橋を超えた辺りでビアンカに話しかけられる「はい」
防具屋
買：木の帽子→主　※親分戦で防具を全て装備している場合装備させる、装備していない場合装備させないで、作戦：装備から全て装備する。
※この時点の残金を覚えておく。この残金-227G＋αが妖精の村で薬草に使えるお金になる。サンタローズで購入するかどうかも検討する。
パパスに話しかけてアルカパを出る。「はい」

フィールドではマッドプラント*2、くびながイタチ*3にエンカする。+38G
1T：主：打
2T：作戦でボロンゴを命令以外にする。【↓〇〇←】△連射
サンタローズへ

サンタローズ
▽装：主　;; 【侭】
▼道具整理・袋整理
▽購：薬草→主　ここでは6G

妖精の村
▼回：命の木の実　即使用→主 ;; 【侭】
▽売：主：皮盾(35G)　残せていた場合
　　　袋：銅刀(75G)　おばキャンがドロップした場合　　
▼購：石の牙【侭】→ボ　装備させる
　　　キメラの翼【↑】→ボ
　　　薬草*n【↑2】→主　買えるだけ
▼道：袋：(手織)→ボ、装備させる【侭】
ドワーフの洞窟へ向かう

村から西南西の山のすぐ南の森を真西に突っ切り、次にくる山を目印に西北西の森を突っ切って洞窟へ
最初の戦闘で並び替え(べ＞ボ＞主)【←〇←〇〇】
※狩りたいモンスター群
　ナイトウイプス(20,12)含む少数
　おおきづち(18,6)*5
　魔法使い(30,18)、サボテンボール(25,16)
　魔法使い+スカルサーペント(15,7)
　逆にこれら以外は逃げ

ドワーフの洞窟
★自殺ルーラを行うことが多い
▼回：100G
　　　50G
　　　カギの秘法
　　　命の木の実
▼道：主：木の帽子→ボ：命の木の実、装備させる【↓、↑、↑】
　　　命の木の実使う→主【侭、↑】
▼回：素早さの種
自殺ルーラする場合、主人公が道具使用or倒してしまいそうな場合は全体逃げ
※消極的自殺ルーラのため、ある程度戦ってよい。ボロンゴに経験値を入れるように回復は怠りすぎずに。
　メラリザード(27,12)、ナイトウイプス(20,12)は狩って良し。
　他は基本逃げ。スピニー2体くらいなら戦ってもいいかも

if=自殺ルーラした場合
妖精の村→氷の城への道のり
最初の戦闘で並び替え(べ＞ボ＞主)【←】
高山に沿って北西の森を抜ける。エンカが欲しい場合はその後山を通るが、基本は回り道の平野を通る。
自殺ルーラしなかった場合は普通に平野を通っていけばよし。

氷の城
※雪の女王戦前ボロンゴ4が入りそうなら狩る。基本逃げ。
ザイル戦前
▼作：まんたん
▽道：袋：薬草　回復する
▼ザイル戦
　1T：並び替え(べ＞主＞ボ)【〇→〇〇】
　以降殴り
▼落：魔法の聖水

▼雪の女王戦
　ローテーション：(打撃or氷の息)→(打撃orヒャド)→(ホイミor気合ため)
　1T：並び替え(主＞ボ＞べ)
　3nTはボロンゴ＞ベラの優先度で主人公は回復を行う。ベラのホイミと回復がかぶりそうなときはホイミではなく薬草を使う。
　全体的にかなり安全重視で戦うべき。
▼落：キメラの翼
▽道：袋：薬草　主を回復する。死ねない。
▼回：春風
　　　ブメ

氷の城出た直後
★ここで所持金を確認し、ラインハットで売るものを把握しておく
▼道：ボ→木の帽子→主　装備させる【↑、侭】
　　　ボ→キメラの翼使う【侭】
妖精の村でポワンに話しかけて、サンタローズに戻る

サンタローズ
▼道具整理・袋整理
地下から出るとサンチョに話しかけられる
家から出る時にサンチョに話しかけられる「いいえ」
教会でパパスと話す
出口でパパスと話す。△連射2分10秒

ラインハット(Ping値チャートから引用)
◆ラインハット王室で、パパスの話が終わる
◆「王妃」に話しかける ;; ★忘れない！
◆「2F 奥の兵士」に話しかける
▽回:（不実）タンス左 ;; 125G
◆壁越しに「ヘンリー」に話しかける ;; 選択肢:「*はい」
◆「王」に話しかける
◆パパスに近づいて、会話をする
◆部屋に入って「ヘンリー」に話しかける ;; 選択肢:「*はい」
◆宝箱を調べる ;; 2F、右下
◆隠し階段を調べる ;; 2F、ヘンリーの部屋
◆隠し階段に入る
◆ヘンリーが誘拐される。主人公が起き上がる
◆中庭からパパスのところへ行く
◆パパスと別れる
◆右扉から外に出る。

※720Gまで売却、古代の遺跡で全滅の可能性があるので、余分には売らない
▽売：主→不思議な木の実(125G)【侭】
▽　　袋→(ブメ)(210G)【侭】
　　　　　(魔水)(60G)【↓3？】
　　　　　(手織)(25G)【？】
▼購：(鉄盾)→主　装備させる【↑3、侭】　
※ここでの所持金を覚えておき、樽で計算。所持金-300+笑い袋Gがオラクルベリー防具屋で袋から売る必要になる分である。

古代の遺跡
▼回：力の種　即使用→主
　　　エルフの飲み薬
　　　魔物のエサ
　　　180G
※笑い袋*1～2のエンカは狩る。狩りまくればワンチャン180Gカット
　それ以外は逃げ。パパス加入後は個人逃げも考える


――――――青年期前半―――――

※奴隷前の選択肢は、↓〇と↑△。連射だと記録してしまうので注意

大神殿
◆ムチ男の話が終わり、行動可能になる。
◆神殿上部のヘンリーに話しかける
◆ヨシュアがいる階段を下り、すぐ上る

◆奴隷の部屋で、ヘンリーの話が終わる。
◆時計回りに全員と話す ;; 8人 ★机の向かい側はy軸やや上
◆扉に近づくと奴隷が全員部屋から出る
◆地下に行く
◆ヘンリーに近づき、会話を開始する。
◆ヘンリーの話が終わる。
◆ヘンリーに話しかけると、ヘンリーがムチ男と戦い始める
◆右のムチ男に話しかける
◆戦:【ムチおとこ*2】 ;; HP65*2
　バギかホイミ
◆牢獄でヘンリーの話が終わる
◆ヘンリーに2回話しかける
◆ヨシュアの話が終わり、行動可能になる。 ;; 選択肢:「*はい」40秒
◆タルに入るとタルが流れ始める ;; 1分50秒

修道院
◆修道院の海岸に場面が移る
◆シスターの話が終わる
◆部屋の外に出る、マリアの洗礼が終わる
▼マリアに話しかける ;; 2F右下の部屋
▼（1000G）自動入手
◆外に出てヘンリーに話しかける ;; 40秒
◆再度ヘンリーに話しかけ、ヘンリーが仲間に加わる ;; 選択肢:「*はい」「*はい」
◆外に出る

◆オラクルベリーに行く
※全逃げ、個人逃げを活用する

オラクルベリー
武器屋
▼購：チェーンクロス→ヘ　装備させる
カジノ
▼回：銀の髪飾り(棚うえ)
      絹のローブ(棚した)
防具屋(通路)
※630Gまで売る
▼売：主→銀の髪飾り(225G)【侭】
　　　　　絹のローブ(125G)【侭】
▽売：袋：不思議な木の実(125G)
　　　　　まもののエサ(100G)
　　　　　魔法の聖水(60G)
　　　　　手織りのケープ(25G)
▼購：スライムの服【↑】→袋
上から外に出て、左右に、町の端を目印に56回ほど曲がる：夜になる
オラクルベリーに入る

モンスターじいさんの家
▼モンスターじいさんに話しかける「はい」「はい」
▼回：魔物のエサ(ツボ右)

オラクル屋
▼馬車購入　「モンスターじいさんなら～」で会話終了
▼道：袋：キ翼【↓2？】　毒消し草がなければ【↓】
アルカパに向かう。橋を渡って北西、一山越えてずっと真西の平野を通る。
※弱そうなエンカは狩る。主9を目指しても良い

アルカパに入る、すぐ出る

西の山でアプールを加入させる
※弱そうなエンカはアプがいなくても狩ってもいい

アプール加入後
アルカパに入る　※主のＭＰ切れや、ヘンリー死亡時にはアルカパの宿で回復する。その場合は後で宿に泊まらない。

アルカパ
道具屋
★278Gまで売る。
▼売：主：魔物のエサ(100G)【侭】
▽　　袋：不思議な木の実(125G)
　　　　：魔法の聖水(60G)
　　　　：魔物のエサ(100G)
　　　　：手織りのケープ(25G)
▼購：薬草*18-n個→袋　18個買うためには278G必要
　　　キ翼*5→袋
道具整理、並び替え【ア＞主＞へ】【↑】△連射
▽宿で泊まる：イベント　前に泊まっていた場合は無し。主のＭＰが無い時には泊まっても良いか。
▼道：袋：石の牙→アップル　装備させる
　　　スライムの服→アップル　装備させる
　　　キメラの翼→袋
　　　キメラの翼→使う
サンタローズに向かう。一山越えて森を歩く。
最初の戦闘で作戦：アプをAIにする。【↓〇↓〇←〇】×連射

サンタローズ
入ってすぐ出る
ピエール加入を目指す。東南東に向かい、山が組んでいる所を越える
※回復は怠慢せずにまんたんする

ピエ加入後のフィールド
▼道：袋：薬草　回復する
　　　　　素早さの種→ピエ
　　　　　ブロンズナイフ→ピエ　装備させる【一番後ろ】
　　　　　キメラの翼→使う

サンタローズ
▽教会で蘇生
▼回：賢さの種(じじいの家のツボ、しらべる)
いかだでサンタローズの洞窟へ

サンタローズの洞窟
▽最初の戦闘で並び替え(ア＞主＞へ＞ピ)
▼回：素早さの種　(宝箱左)先回収
　　　鉄の胸当て　(宝箱右)
▼道：ア：賢さの種→アプ【侭】★数値を覚えておくこと
　　　　　早種→ピエ【侭、↑】
　　　　　鉄の胸当て→ヘンリー　装備させる【侭、↓2】
★床落とし
　最初の右側は少し多めに落とす
最深部
▼回：皮のこしまき
▼並び替え(主＞へ＞ピ＞ア)【↓】△連射
▼回：力の種　即使用→ピエ【侭、↓2】
　　　てんくうのつるぎ
最初の戦闘で並び替え(ア＞主＞へ＞ピ)【↓】△連射
　　　850G
※狩りたい…メタスラ(5,1350)、腐った死体(70,57)、アウルベアー(41,45)
※逃げたい…ガメゴン(30,42)、スライム、ブラウニー(47,21)

★今後、アプールが賢さ20を超えたら命令させる。
　確定で賢さが20になるのはレべ9、最短は7。賢さの種の数値と、レべ6、レべ7で上がる数値に依る。(レベ6は2～4、レべ7は3～5。レべ5で賢さ10なのでそこから足していくといい)レべ10で麻痺攻撃を覚える。

サンタローズ洞窟脱出後
▼道：袋：キメラの翼(節約するならア：闇のランプ)※キ翼はいかだから使えない
ラインハットに向かう
祠から出たら真北に向かい、森に入る辺りで北東北。

ラインハット
▼道：ア：かわのこしまき→ヘンリ―　装備させる【↓、↓2】
▼宿泊
武器屋
▼売：ア：石の牙(120G)【↓2、↑2】
　　　へ：鉄の胸当て(500G)【↑、侭】
▼買：はがねのつるぎ→ピエ　装備させる【↑3、↑2】
★残金確認。薬草18個とキ翼9個買うには369G必要
道具屋
▼買：薬草×9～18個【侭】　薬草があれば買わなくても大丈夫
　　　キ翼×4～9個【↓3】　キ翼*4個は薬草より優先
★ここで買わなかった分の薬草とキ翼はルラフェンで購入する

ラインハット地下
▼最初の戦闘で並び替え(ア＞ピ＞主＞へ)△連射【←侭】
▼回：はがねのキバ→即装備
※インスペクター(49,42)は逃げ。ダンスニードル(33,19)、イエティ(68,49)も逃げたい。
　まどうし(48,45)のギラ、クックルー(42,44)のルカナンには注意
　スイッチは押さなくていい

デールに話しかけてから宝物庫へ

ラインハット宝物庫
▼回：てつのよろい
　　　1200G
　　　命の木の実
▼道：アプ：命の木の実→ピエ(↓)【↑3、↓】
　　　　　　てつのよろい→ピエ(↓)　装備させる【侭、↓】

城の外から旅の扉へ。
旅の扉を通って修道院へ
山を通って最短距離を通る。ここから昼夜調整が入るので注意

修道院
修道院の中に入ったら右上→上に移動し、シスターに話しかける。マリアが仲間になったら
▼道：袋→キ翼→使う【侭】
旅の扉に向かいラインハットに一度寄っておく。
※修道院周辺は敵が弱いので1ターンで終わりそうなら狩って良い。

旅の扉→神の塔へは平野を通る。
ここでは主人公が先頭なので注意

神の塔
▼最初の戦闘で並び替え(ア＞ピ＞主＞へ)【←侭】
▽回：650G
▼回：ラーの鏡
▼道：袋→キメラの翼→使う【侭】
※エビルプラント(70,59)は美味しい。
　エンプーサ(58,55)、エビルアップル(30,30)も狩って良し。山賊ウルフ(48,48)は微妙。
　さまようよろい(65,65)、ビッグアイ(74,52)は狩りたくない。
　ガメゴン(30,42)はバギ+イオで狩れないことはないが狩りたくない。

ラインハット
▼道具整理
▼まんたん
城横の入り口から入ってニセ太閤のところへ。ニセ太閤は左の方。

ニセ太閤前
▼道：袋→ビアンカのリボン→主
▽　　まもののエサ→アプor主　※アプの賢さが20以上ならアプ
▼　　ラーの鏡→使う

ニセ太閤戦
ローテーション： (仲間呼び(笑い袋)or打撃)→(火炎or気合いため)→(仲間呼び(骸骨兵)or打撃)※マヌーサ時に気合いためが選択されるとローテが飛ばされる。

アプールの賢さが20以上の場合
1T　入れ替え：『へ＞ア＞ピ＞主』【→侭】
　　へ：マヌーサ【→？】直前イオなら【↑】
　　ア：ルカニ【↓？】直前麻痺攻撃なら【↑】
　　ピ：打
　　主：打
2T　ア：魔物のエサ

アプールの賢さが19以下の場合
1T ヘ：ルカナン【↓？】直前イオなら【←】
2T へ：マヌーサ【→↑】
3T へ：ルカナン【←↓】
4T 主：魔物のエサ

以降、火炎の息をされたら主、ピで回復しつつ戦う。長期戦になりそうな場合マヌーサ延長も有り。

ニセ太閤戦後
▼道：袋→チェーンクロス→主　装備させる
　　　闇のランプ→渡す→袋
　　　キメラの翼→使う

船着き場まで歩く。ラインハット→関所は森を突っ切る。
関所→船着き場は真西に行って一山超える。少し緑が深い所を通って南南東。
1Tで終わりそうにないエンカは逃げ？

船着き場
視点回転(R2*3回)させてから船に乗る。
「帆をおろせー」から約1分休憩。

ポートセルミ
船から降りた後、ピエが前を向いた瞬間から行動可能。
▼道：袋→キメラの翼→使う【侭】

ポートセルミ→魔物の棲みか
▼最初の戦闘で並び替え(ア＞ピ＞主)【→侭】
最初真南に進んで森を抜けて平野を南西に進む。
カボチの上を通り抜けて真西に進み、森を抜けたら平野を北東→西南西に進む。カボチの辺りで夜になる。
基本逃げ。回復は怠らずに。主が死んだ場合はキラーパンサーを仲間にできないので注意。

魔物の棲みか
▼キラーパンサー戦
主：ビアンカのリボン【←】、他防御。
▼ボロンゴ加入後の戦闘
並び替え：(ア＞ピ＞ボ＞主)【〇〇→△】
主人公：装備：パパスのつるぎ【←→】
※メタルライダー(HP50,135exp)は美味しい。麻痺攻撃対象
　デススパーク(HP35,77exp)はベギラマが怖いが美味しい。
　他は大体逃げ。

まもののすみか脱出後
▼道：袋→キメラの翼→使う

ポートセルミからルラフェンに向かう。
森に沿って平野を通り、森の頂点から真西に進む。泉を超えたら気持ち北に入力するとちょうどいい。

ルラフェン
▼購：薬草*9→アプ【侭、↓】
　　　薬草*9→ボロンゴ【侭、↑2】
　　　薬草*n→袋　ラインハットと合わせて18個購入していればよい
　　　キ翼*n→袋　ラインハットと合わせて9個購入していればよい【↓3】


ベネット爺さんの家
▼回：魔水　入ったら右に進み樽を「しらべる」
▼ベネット爺さんに話しかける
▼選択肢：「いいえ」「はい」「いいえ」
話が終わったら
▼道：袋：キ翼→使う【侭】
ルラムーン草を取りに行く

フィールド
橋を渡る直前に闇のランプを使う。袋から【侭】
坂を降りて泉を抜けたら北西北に向かってルラムーン草を取る。
▼道：袋：キ翼→使う【侭】
※リビングデッド(105,85)は美味い。麻痺有効
　パペットマン(52,70)、キラパン(69,100)は狩ってもよい

ルラフェン
▼回：早種(道具屋横の階段を上った先の右上のツボ)
割るのはトンネル

ベネット爺さんの家
「ちと試してみてくれんか？」の後
▼呪：ルーラ：オラクルベリー【↓】
修道院をブクマ
▼呪：ルーラ：ラインハット【↑】

城内ヘンリーに会いに行く
話が終わったら
▼呪：ルーラ：ルラフェン【↑】
山を越えるまで真っすぐ南下、少し左によってすぐ森に入り、平野に抜ける感じで南下し、洞窟へ
洞窟を抜けたら、南、南西と行き橋を渡ってサラボナへ。

サラボナ
入ったらフローラのイベントが入る
イベントが終わったら宿に入り、一番右の部屋で(鉄の盾)を取る。
▼道：主：（鉄盾）→ピエ、装備させる【↓長】
　　　　：（早種）→ピエ、使う【侭】
▼宿：泊まる

ルドマンの家
メイド→アンディ→商人に話しかける
話終わったら武器屋へ

武器屋
▼売：主：チェーンクロス(600)【侭】
　　　ピ：はがねの剣(1000)【侭】
▼買：破邪の剣(4400)：ピエ、装備させる【↑2】
外に出る
橋を通って砂漠地帯を南下、死の火山へ。
▼最初の戦闘で並び替え(ア＞ピ＞ボ＞主)【→】△連射

死の火山
▼回：鉄兜
▼道：ア：鉄兜→ピエ、装備させる
▼マグマを通る時は馬車の外を一人にする
▽回復ゾーンはＭＰ使いすぎた時？途中の回復は主にさせてピエのＭＰ温存。ただしリレミトが覚えられそうなときはＭＰ8残しておく。
※エンカまとめ(Maruチャートから引用)
 ・へびこうもり
      おいしくないので逃げる。
  ・メタルハンター
      硬いが美味しいので狩る。
      ただし被ダメは大きいので注意。
      麻痺攻撃有効、グループには破邪使用。
  ・ダークマンモス
      高耐久で美味しくないので、逃げる。
      よく寝るのでマッシュがいる場合は活用すること。
  ・まものつかい
      そこそこ美味しいので狩る。
      仲間呼びされたベホマスライムは麻痺攻撃で動きを止めて、最後に倒す。
      (世界樹の葉ドロップ狙い)
  ・キメラ
      そこそこ美味しいので経験値が欲しければ狩る。
      グループには破邪使用。
  ・ベロゴン
      あまりおいしくないので逃げてよい。
      麻痺攻撃100%有効。
  ・ランスアーミー
      高火力・高速で非常に危険。
      安定を取るならば主先頭で防御、他個人逃げ。
  ・ホースデビル
      メラミ持ち、危険。
      できれば逃げる。
  ・マドルーパー
      非常においしいので狩る。
      グループには破邪・バギを活用。
  ・ばくだんいわ
      そこそこ美味しいので、経験値が欲しければ狩る。
      打撃3発で落ちる、下手にHPを削るとメガンテを使用するため要注意。
  ・おどるほうせき
      あまりおいしくないが、経験値に困っていたら狩ってもよい。
  ・ほのおのせんし
      非常に危険、主先頭で防御、他個人逃げで祈る。
▼溶岩原人戦
1T目:入れ替え(ピ＞ボ＞ア＞主)【→〇〇←】△連射
　ピ：防
　ボ：防
　ア：ルカニ【侭？】
　主：スカラ→ピ【？】△連射
2T目
　ピ：べホイミ＞打撃
　ボ：防＞馬車内
　ア：ルカニ＞馬車内
　主：スカラ→ピ【△連射】
3T目
　ピ：べホイミ＞打撃
　ボ：防御＞馬車内
　ア：ルカニ＞馬車内
　主：装備：ブーメラン、打撃＞馬車内　★一回ブーメランで殴っておくとピエの打撃が少なく済む
4T以降はピエ単騎で殴る
★注意事項
　火炎は1Tに2回までしか来ない。1Tに火炎が1回くる確率は55％
　ピエへの火炎ダメは8～15。30を下回ればべホイミか。
　他の連中は40～60、防御時20～30。
　残り1体になって、かつルカニが効いていない場合はボロンゴ以外を出してアプールにルカニをさせる。主人公はパ剣装備打撃
　主人公はHPが減ったら引っ込めてピエとアプで最後の1体を削る。
　溶岩原人はHP400で計算し、最後の1体に5回攻撃したら主人公を先頭に全員出して攻撃
▼炎のリング入手
▽呪：主：リレミト【侭？】
▽自殺ルーラ：ピエの装備は外す
　→ルラフェンの教会で全員蘇生させる
▼道：袋：キ翼【侭】

サラボナ
▼ルドマンの家でルドマンとテーブル越しに会話　※炎のリングは主が持っている？
▼道：袋：キ翼【侭】
山奥の村に向かう
船は水門前に止める

山奥の村
▼ビアンカの父親に下の方から近づく　イベント50秒
　起きたらダンカンに話しかけて、イベント35秒「はい」「はい」
▼道：袋：闇のランプ【↑】
水門から滝の洞窟に向かう

▼作：道具整理
　並：ア＞ピ＞ボ＞主【↑〇↑↑〇↑〇↑〇】
水門の判定は白い部分にもある　水門イベ40秒
北東に進み、小島の右を通って進む
滝の洞窟入る前　★選択肢「いいえ」

滝の洞窟
▼主14をここで必ず入れたい
▼回：安ロ(水エリアから穴に落ちて外に出て右)
▽　：1200G(滝の右)　★死の火山デスルの時
▼　：水のリング　★取る前に主を先頭に並び替える
▼呪：主：リレミト【侭】
　　　　　ルーラ：サラボナ【↓、→】

サラボナ
▼ルドマンの家でイベント　★選択肢「はい」【↑+△連射】
▼宿から出てビアンカと話す
▼ルドマンの家2階でルドマンと話す
▼宿の主人と話す
▼ルドマンと会話　「はい」
▼ビアンカを選ぶ。ルドマンの「それより君こそ～」が最後
▼呪：主：ルーラ：サラボナ【侭】
山奥の村へ。
最初の戦闘で並び替え(ア＞ピ＞ボ＞主)【→】△連射
ちょっとくぼんでるところで船から降りて北北東へ歩く

山奥の村
▼道具屋の主人に話しかけてシルクのヴェールを貰う
▼回：力種(主人に話しかけて真横のツボ）
▼呪：ルーラ；サラボナ【侭】

サラボナ
▼別荘前のメイドに話しかけて別荘に入る
▼別荘の中のおばさんに話しかける
▼ビアンカを連れて別荘から出る；；結婚イベ　△連射2分ほど
▼別荘に行きルドマンと話す。紅白まんじゅう注意。
▼回：天空の盾
　　　2000G
▼呪：ルーラ：ポートセルミ【→↑↑】

ポートセルミ
▼船の前の船員に話しかける　※最初は右下の森通れる。視点回転【R2】「はい」
▼呪：ルーラ：修道院【↑】

フィールド
※最初の戦闘で並び替え(ピ＞ア＞ボ)【↓〇←〇〇↑〇】
▼船に乗って南下。気持ち東にスティック倒す。くぼんでる所で船から降り、毒の沼地を通ってチゾットの山道へ

チゾットの山道
▽まんたん。敵が強いので回復怠らずに。
チゾット村へ

チゾット村
▼イベント1分
武器屋
▼売：ア：安ロ(3000)　【↓3、侭】
　買：炎爪(4700)→ボ、装備させる【↑2、↑2】
グランバニアの洞窟へ

グランバニアの洞窟
▼最初の戦闘で並び替え(ピ＞ア＞ボ)【←〇〇〇↑〇】
★ミニデーモンに作戦を買えられたら命令に戻すのを忘れずに
　ガンガンいこうぜ　いのちだいじに
　バッチリがんばれ　おれにまかせろ
　じゅもんつかうな　めいれいさせろ
▼回：さまようよろい
　　　世界樹の葉
▼おじさんと会話「いいえ」「いいえ」「はい」　水の羽衣入手
▼道：ピ：水の羽衣→ボ　装備させる【↓2、↓2、侭】
▼回：1500G　取ったらすぐ横の穴に落ちる
出たらグランバニアへ

グランバニア
▼城外の小屋に入るとイベント　「はい」「はい」△連射1分半
　シスターが扉を開くと行動可能
▼回：レビ(右タンス)
　降りたら絨毯の端の模様に沿って歩く。オジロンと会話、宿泊
▼道：袋：キ翼　【↑】
グランバニアに入り、外観の家に行く
回：命実(ツボ)
▼城に入り、防具屋へ
★7700Gまで売る
▼売：主：レビ(2750)【侭、↓3】
　　　ピ：彷鎧(1500)【↓1、侭】
▽　　ボ：皮腰(110)【↓2、侭】
　　　　　鉄爪(275)【侭、侭】
　買：風神(4700)→主、装備させる【↑2、侭】
道具屋へ行く
▼道：主：命実→ピ使う　【↓長、↓1】
　　　　　天盾→ピ(鉄鎧)【侭、↓1、↓2】
　　　　　鉄鎧装備　【侭】
道具屋
▼買：ファ*5(3000)→ピ　【↓2】【↓1】
▼道：袋：キ翼　【侭】
試練の洞窟へ
▼最初の戦闘で並び替え(ア＞ピ＞ボ＞主)

試練の洞窟
▼一番右の部屋でスイッチ3回、左から2番目の部屋でスイッチを3回踏む
▼石は右側から押してスイッチの前にもっていき、左から回ってスイッチを踏む
▼道：袋：薬草*6→ア　【侭？】
▼回：刃鎧
▼道：ピ：世葉→主【↓、↑2、侭】
　　　　　ファ→ボ【侭、↑1、侭】
　　　　　ファ→ア　刃鎧【侭、↑1、↑】
　　　　　刃鎧装備【侭】
▼最深部は右上のスイッチを2回、中央右のスイッチを1回踏む
▼カンダタ(HP1400),シールドヒッポ(HP100)
1T：
　　ア：ルカニ→カンダタ【侭？】
　　ピ：ファイト→ボ【←〇←←〇】
　　ボ：打→盾野郎
　　主：スカラ→ア【侭、侭】

2T：作：ピ命
　　ア：薬草＞打撃
　　ボ：打
　　主：打
※ボロンゴに気合ためがあれば使う
　ピのMPが切れれば主が回復する
　高乱数でべホイミで回復しきれなさそうな時はアプールで薬草
　死者は主が持つ葉で回復
▼階段を上ってリレミト【↑〇】
▼ルーラ→グランバニア【↓〇→〇】

グランバニア
▼玉座のオジロンに話しかける；；30秒
▼ビアンカの話が終わったら下の階へ
▼オジロン、サンチョ、兵士二人に話しかける
◆階段の方へ戻り、メイドとの会話を開始する ;; ★左から行く
◆子供が生まれ、オジロンの話が終わる
◆ビアンカに話しかける ;; 選択肢:「はい」
◆名前を決定する ;; ×連打
;; ★男の子:「！」【↑←←○→○】
;; ★女の子:「？」【↑←←←○→→○】
◆字幕が流れ、ビアンカの話が終わる
◆階段を降りる ;; 1分20秒

◆教会で目覚める
◆4Fへ向かう ;; 1F階段前で【START】
◆ベッドを調べる ;; スティックぐりぐり ★最短よりやや下を調べ自動移動を抑制
◆おばさんとの会話が終わり、サンチョとの会話が始まる ;; 選択肢:「はい」 35秒
◆会議が終わり、行動可能になる
◆南を上に画面回転しながら、会議室を出る ;; ★【右スティック←】
◆サンチョの話が終わる
▼回：空靴(大臣の部屋のタンス)
デモンズタワーへ向かう
▼作：並(ピ＞ア＞ボ＞主)【↓↓〇↑〇〇↑〇】
▼最初の戦闘で作戦、めいれいさせろ

デモンズタワー
◆右側の扉から塔内に入る。
◆戦:【アームライオン】 ;; HP110　全員打撃
▼回:（力種） ;; 2F、宝箱右
▼  :（魔ロ） ;; 2F、宝箱左
◆ホークマン2匹は、間をすり抜けて進む

▼回:（メ腕） ;; 3F 

5F南の扉、エンカリセポイント

◆東側の石像の炎は、岩を右にちょっと寄せて右を通る
▼回：(世葉)[宝箱左]
▼呪:ピ:『ベホイミ』、HP<=45のキャラに使用する
◆西側の石像の炎は、無視して強行突破。ダメージ45を受ける
▼呪:ピ:『ベホイミ』、全員に使用する
▼レバーを二つ倒して進む

▼オークLv20戦(HP800)
▼直前に満タン
1T：ピ：ファイト一発→ボ【←〇←←〇】
　　ア：ルカニ【侭】
　　他：打撃
2T以降
　　ピ：攻撃＞回復
　　主：べホイミ【←↓】＞打撃＞防御

▼道：ピ：(鉄盾)→主：(風神)、装備させる【↑2、↓3】
　　　　　(風神)　装備する【↓】
▼作：まんたん

▼キメーラLv35戦(HP800)
1T：並(ア＞主＞ピ＞ボ)【→〇→】△連射
　　ア：ルカニ【侭】
　　主：べホイミ→ア【侭】
　　ピ：天盾【↑〇】
　　ボ：ファイト一発→ボ【↓〇←〇】
2T以降
　ア：防御＞薬草
　主：回復＞防御＞攻撃
　ピ：回復＞攻撃
　ボ：防御＞攻撃
※早めの回復を意識する、主は回復は優先度が低い。死人を出さないことが大事。葉っぱは主、ピが持っている。主は

▼まんたん
▽道：(魔水)使う→主　※MPが4未満の時
▼道：袋：(エ飲)→ピ　使う【↑？】
階段を降りてビアンカに話しかける

▼ジャミ戦(HP1200)
▼バリア時
1T：並(主＞ピ＞ボ＞ア)【→】△連射
　　主：スカラ→ピ【↑→〇→〇】
　　他：防御
2T
　主：スカラ→ピ【〇→〇】
　ピ：ファイト一発→ボ【↑→〇←←〇】
　他：防御
3T
  主：スカラ→ボ
　ピ：天盾
　他防御
以降主人公はスカラ、ピエールは回復＞防御

▼バリア解除後、マホカンタが解けるまで
並(ピ＞ボ＞ア＞主)【→】△連射
　ピ：天盾＞べホイミ
　ボ：防御
　ア：防御
　主：べホイミ＞防御

▼マホカンタ解除後
　ピ：べホイミ＞天盾＞攻撃
　ボ：攻撃＞防御
　ア：防御＞薬草＞攻撃
　主：べホイミ＞攻撃
※終盤押し切れそうなら総攻撃。

；；イベント　△連射　10分40秒

グランバニア
◆おばさんの話が終わる
◆（思出）自動入手

▼作:道具整理 ;; ★

◆階段へ向い、子供との会話を開始する
◆息子・娘が仲間になる

◆オジロンとの会話を発生させる ;; ★左から×連射
▼呪：主：ルーラ→ラインハット【↘】

ラインハット
▼武器屋
▼売：息：(モ鞭)1150G【↓、↓】
　　　ボ：(炎爪)2350G【↓3、侭】
　　　ア：(鋼牙)1000G【↓、侭】
▼買：(毒針)*2→ア　6000G【↑、↑2】

▼道：ア：(毒針)→娘、装備させる【侭、↓】
　　　袋：(空靴)使う【→？】

海辺の洞窟へ
▼並：(ピ＞ボ＞ア)【↓3】△連射
東の船に乗る
細い海道を通って南東に進み、小島から海岸線に沿って北北東に進む。

海辺の洞窟
▽まんたん

エルヘブン
▼左の坂から上って進み、魔法の鍵入手
▼道：ボ(水羽)→娘　装備させる【侭、侭】
▼魔法のじゅうたん回収
▼呪：主：ルーラ→グランバニア【↘】

グランバニア
▼宿泊
▼道具屋
▼売：息：(マ盾)【↑2】1700G
　　　娘：(安ロ)【侭】3000G
　　　ア：(魔封)【侭】2000G
　　　袋：(魔導)【↑？】3400G
★10000G程度or一発勝負なら爆弾石2個買い
▼買：(爆弾石)*3→娘【↓→2、↓2】1350G　
　　　(爆弾石)*3→ア【→2、↑2】1350G
　　　(ファイト)*6→袋【←4、↑】3600G
2階へ

▼モンスターじいさんに話しかける。ジョッキに注意。
▼ボロンゴを預ける。【侭、↑2】
▼ルイーダに話しかけてサンチョを加える【△連射】
▼すぐ上の宝物庫で3000Gとほしふるうでわを回収

▼道：主；(鉄鎧)→ピ：(刃鎧)、装備させる【↑4、↓2】
　　　　　(刃鎧)→サ：(シハ)、装備させる【↓3、↑1】
　　　　　(シハ)→ア、装備させる【侭、侭】
▽　　　　(世葉)→娘　　　　　　【侭、侭】
　　　　　(星腕)→ア、装備させる【↓2、侭】
▼　　ピ：(天盾)→息：(天剣)、装備させる【侭、↑】
　　　　　(天剣)→息、装備させる【侭、侭】
▽　　　　(世葉)→娘
▼　　サ：(ステ)→主【侭、侭】
　　　　　(鍋蓋)→主【侭、侭】
▼呪：主；ルーラ→オラクルベリー【←】

オラクルベリー
道具屋
▼買：(聖水)*9→サ【↓2←、↓3】-180G
　　　(聖水)*8→ピ【←2、↑3】-160G
　　　(聖水)*9→袋【←、↑】-180G
▽　　(聖水)*9→袋【←、↑】-180G　★一発勝負
　　　(満月)*2→主【↓2→、侭】-60G
　　　(匂袋)*9→袋【↓←、↑】-720G
▽　　(匂袋)*9→袋【↓←、↑】-720G  ★一発勝負
▼呪：主：ルーラ→グランバニア【→】

グランバニアの洞窟へ
▼並(サ＞ピ＞ア＞娘)【↑3〇〇〇↑〇】

グランバニアの洞窟
★はぐれ6匹狩る
▼道：袋：(力種)*2→サ　使用する　【↓、侭】
　　　　　(匂袋)　使用する【↑少】
▼回：(早種)右下の宝箱
▼道：サ：(早種)使用する→ピ【↑3、↓】

はぐれ用戦闘コマンド
1T
　サ：聖水【↑】
　ピ：風神【↓】＞聖水【↑】★ベロゴンロード2体以上には風神？
　ア：打撃
　娘：打撃
2T
　サ：防御＞攻撃＞息子に入れ替えて攻撃
　ピ：風神＞回復＞攻撃
　ア：打撃＞麻痺攻撃【↓】＞爆弾石【↑】
　娘：打撃＞爆弾石【↑】＞息に入れ替えて打撃

※はぐれを1匹狩った後はサンチョを息子にして逃げる
　はぐれを狩った後は主or息で回復を忘れずに。
　匂い袋は5回戦うのを目安に使う？
　爆弾石はメッサーラ以外の複数に投げる。3個しかないので注意。
　4匹狩ったらサンチョが口笛を覚える。3匹狩った後はひとまず匂い袋が切れるのを待つ。匂い袋を切らせた以降はずっとサンチョ先頭。

★はぐれ狩り終了
▼道具整理
▼並(娘＞ピ＞ア)【？】
▼呪：娘：リレミト【↓1】
　　　　　ルーラ→修道院【↙】
▼道：ア：(星腕)→ピ、装備させる【↑、侭】
　　　サ：(刃鎧)→ピ：(鉄鎧)、装備させる【↓、↓2】
　　　　　(鉄鎧)→主、装備させる【侭、侭】
　　　主：(絨毯)つかう【侭】
▼南西に向かい、山を目印に狭い平野を通って天空の塔近くまで行く。降りる目印は森と山の境目。降りて真西に行くと天空の塔。

天空の塔
▼最初は右の階段を上って(世葉)回収、リレミト【↓】
▼入り直して左側の階段から登ってマグマの杖を回収する。
▼道：袋：(空靴)つかう【↓5？】
トロッコの洞窟へ

▼道：主：(絨毯)つかう【侭】
東側の川を抜けて北北東へ向かう。トロッコの洞窟手前で降りる
▼道：娘：(マ杖)つかう【↓】　イベント

トロッコの洞窟

▽B2のB1へ続く階段でエンカリセする

▼回復ポイントで回復する ;; オラクルベリー宿の場合はスルー可

◆プサンが仲間になる ;; エンカしたら奥のレバーから。自動移動を抑えるように動く

▼回:（祝杖）

;; ★壁抜けからの復帰に失敗して梯子を登れない場合は梯子の下でルーラを使用すれば復帰できる
◆機関車を始動させる ;; 40秒

天空城
★×連射しながら進む
▼玉座後ろの階段を下り、はしごを下って右の台座へ。プサンの移動距離を抑えるように少し下に進み、プサンに話しかける。；；△連射4分
▼話が終わったらルーラ→サラボナ【↗↑】
迷いの森へ

少し右に進んでから絨毯に乗る。★サラボナルーラ直後は使えない
▼西に進み、二つ目の橋で降りる。南東→南南西の迷いの森へ

迷いの森
▼回：(エ飲)入ったらすぐ北西にある民家
▼回：(妖剣)道なりに進み、泉から右下に進む
▼視点回転(R2)右上→上→右上に進む、妖精に話しかける
▼左に進んでから左上に向かい神殿から妖精界へ。
十字キー左上で妖精の村へ

妖精の村
▼右上の防具屋へ
防具屋
▼売：娘：(毒針)【↑4】1450G
          (水羽)【↑3】7400G
▼買：(炎鎧)→息、装備させる【侭、↓2】
ポワンと話す。「はい」、妖精のホルン入手
▼呪:娘：ルーラ→修道院【↙↓】

▼(絨毯)使う【侭】
▼天空の塔に向かうのと同じルートを通って妖精の城へ。降りる場所は北なので注意。

妖精の城
▼外観は、花の右でホルンを吹く
▼女王に話しかける。ひかるオーブ入手
▼兵士に話しかけて通るドアを通って右に行き、宝物庫へ
▼回：(姫ロ)上の宝箱
　　　(雷杖)下の宝箱
▼2階左の部屋の絵を調べる

過去サンタローズ
▼畑を通って洞窟前の兵士に話しかける
▼教会前の主人公に話しかける「はい」「はい」
▼川沿いを通ってサンタローズを出る
▼呪：娘：ルーラ→オラクルベリー【↑】

▼道：主：(姫ロ)→娘：(妖剣)、装備させる【↓2、↑】
　　　　　(妖剣)→娘、装備させる
　　　　　(絨毯)使う
サンタローズに向かう

サンタローズ
武器屋
▼売：主：(雷杖)【↓2】10000
　　　ア：(毒針)【侭】1450
　　　サ：(金槌)【侭】900
　　　息：(鋼鎧)【侭】1150
▼買：(雷槍)→サ、装備させる【↑3、↓3】13500
▼呪：娘：ルーラ→サラボナ【↗】

サラボナ
▼入って左に進むとルドマンと兵士が話すイベントを見る
▼ルドマンの家2階でルドマンと話す「はい」
▼呪：娘：ルーラ→サラボナ【侭】

少し左に進んで(絨毯)使う。北東に進んで祠へ

サラボナ北西の祠
▼ツボを調べる
▼呪：娘：リレミト【↓】

▼呪：娘：ルーラ→ラインハット【←】

ラインハット
▼カンダタ子分に話しかける、戦闘
1T
　主：打撃
　息：マホトーン【左上の位置】
　娘：バイキルト→サ【↓】
　サ：打撃
2T以降は全員打撃。主は2回攻撃食らったら防御

▼回：(魔鎧)
▼呪：娘：ルーラ→天空城【←】　★ルーラ中にstartで視点戻す

天空城
▼プサンに話しかける；；1分30秒。↑に入力しておく
▼呪：息：トヘロス【侭？】
▼天空城を浮上させる、南南東へ行き、砂漠で降りる
▼下のドアから出て暖炉に行き、(フ縄)を取る
▼左の部屋で(世雫)を取る
天空城から出る。階段を降りて左に行く

天空城→ボブルの塔までの道で道具管理
▼作：並(ピ＞息＞娘＞ア)【↑↑〇↑↑↑〇〇↓〇】
▼道：主；(魔鎧)→サ、装備させる【↓2？、侭】
　　　　　(フ縄)→袋【侭】
　　　　　(世雫)→ピ【侭、侭】
　　　　　(鉄盾)→サ、装備させる【↓3、侭】
　　　　　
ボブルの塔1
▼外観から登ってフックをひっかける場所を調べ、降りる。
▼途中飛び降りる場所がある
▼入口近くのレバーを倒し、娘：リレミトで出る
※襲い掛かりにはピエの雫で対応も考える。
　
▼道：袋：(ファ)→ピ【↓5？、侭】
　　　　　(ファ)→ピ【侭】
　　　　　(ファ)→ピ【侭】
▽　　娘：(世葉)→サ【侭、侭】　★(世葉)配分、(サ＞ピ＞娘)
　　　　　(世葉)→ピ【侭、侭】
　　　　　(世葉)→娘　持ち替える
▼　　　　(マ杖)→ア：(シハ)【侭、↑】
　　　　　(シハ)→サ、装備させる【侭、侭】
　　　　　(祝杖)→ピ【△連射】
▼作：並(サ＞息＞ピ＞娘)【↑〇↓↓〇↑〇〇】
▽まんたん
ボブルの塔に入る

ボブルの塔2
▼地下に行ってゴンズを倒す。十字路は下
▼ゴンズ戦前に息子で回復
▼ゴンズ戦(HP2400)
1T
　サ：AIバッチリ【←↑】
　息：スクルト【→】
　ピ：AI呪文【←】
　娘：バイキルト→息【侭】
2T
　息：スクルト
　娘：バイキルト→サ
3T
　息：回復＞打撃
　娘：バイキルト→娘
4T
  全員：じゅもんつかうな【↓】

▼呪：娘：リレミト
▼作：作：全員命令【↑】
　　　まんたん
塔に入る

ボブルの塔3
▼道：娘：(エ飲)→ピ：(祝杖)【侭、↑】
▼地下へ行ってゲマを倒す。十字路は左
▼回：(エ飲)
▼ゲマ戦前に息：回復する　※まんたんを使ってはいけない！
▼ゲマ戦(HP3800)
1T
　サ：スクルト【侭】
　息：フバーハ【→】
　ピ：ファイト一発→サ【←、侭】
　娘：ルカナン【←】
2T
  サ：スクルト
　息：スクルト【→】
　ピ：ファイト一発＞回復
　娘：祝福＞バイキルト【←↑】＞ルカナン
3T
  サ：スクルト
　息：スクルト
　ピ：回復＞ファイト一発【←】
　娘：祝福＞バイキルト＞ルカナン
4T以降
　サ：じゅもんつかうな
　息：じゅもんつかうな
　ピ：回復＞攻撃
　娘：いのちだいじに
※バイキルトは前から順に3人にかける
　マホカンタされてルカナンが入らなかった場合、切れた後に入れる
　ピエのMP切れにはサンチョ、ピエの(エ飲)で対応する
　死者は(世葉)で対応。スカラつなぎを忘れずに。

▼呪：娘：リレミト
▼作：道具整理
　　：全員命令
　並：ピ＞息＞娘＞ア【↓↓〇↑〇〇↓〇】
ボブルの塔に入る

ボブルの塔4
(竜オ)、(竜杖)*2を回収する
▼階段を上り、フック付きロープで竜の右目、左目をはめる
▼一旦落ちてまた上り、竜の像に入りフック付きロープを使って降りる。
▼(竜オ)を回収して下に行くと透明な(竜杖)を回収できる
▼もう一本の(竜杖)も回収する
▼呪：娘：リレミト

▼呪：主：ルーラ→サラボナ【←】
▼サラボナに入る

サラボナ
▼道：ピ：(風神)→主、装備させる【↑3、侭】
　　　　　(鉄兜)→主、装備させる【△連射】
　　　　　(星降)→息、装備させる【侭、侭】
▽　　　　(世雫)→息【侭、侭】
　　　　　(世葉)→息【侭、侭】
▼　　　　(竜杖)→主、装備させる【↓、侭】
　　　袋：(ファ)*5→主、持ち物を入れ替える【侭、↑3】　　　
▼宿に泊まる
▼呪：主：ルーラ→サラボナ【侭】
見晴らしの塔、屋上へ；；2分10秒

▼ブオーン(HP4700)
ランダム1～2回行動
打撃、稲妻、激しい炎、スカラ、ルカナン
1T
　並(サ＞息＞娘＞主)【↓〇→】△
　サ：バッチリがんばれ
　息：フバーハ【←←】
　娘：バイキルト→息【侭？】
　主：スカラ→息【】
2T
　息：天盾＞回復
　娘：バイキルト＞祝福
　主：ファイト【←】＞回復
3T
　サ：じゅもんつかうな
　息：回復＞天盾【↓】＞スクルト【→→】＞攻撃
　娘：祝福【↑】＞ルカナン＞妖精の剣【侭】＞防御
　主：回復＞ファイト

※息子、娘は先制回復が打てる。息子の(世雫)も場合によっては使う
　天盾は使用後5Tで約6割で切れる。貼り直しは4Tから？
　蘇生は(世葉)、スカラつなぎ忘れずに。
　
サラボナに戻る
▼呪：主：ルーラ→天空城【→】

天空城
▼プサンの元へ行き、プサンと話す。天空城を浮上させないようにスイッチは迂回すること
▼回：(天べ)
▽回：(世雫)　これまでに使っていた場合
天空城から出る。階段降りて左

▼呪：主：ルーラ→サンタローズ【←↑↑】

▽主：(世雫)→息【↓長】
▼　　(天べ)使う【侭】
北西の封印の洞窟へ
入る前に
▼作：全員命令
　並(息＞娘＞サ＞ア)【↓〇〇〇↓〇】

封印の洞窟
▼回：(エ守)B3
▼回：(魔槌)B4
▼呪：娘：リレミト【侭】

▼呪：主：ルーラ→修道院【↖】
▼道：主：(天べ)
南西の大神殿へ

大神殿
牢屋へ、兵士に話しかける「いいえ」
▼蛇手男戦(HP131)
全員打撃で終了
▼回：(天鎧)
▼道：息：(星降)→主：(天鎧)、装備させる【↑、↑】
　　　　　(天鎧)装備【侭】
　　　　　(炎鎧)→主：(鉄鎧)、装備させる【侭、↓2】
　　　　　(エ守)装備する【↓2】
大神殿の中に入る
▼左の信者に話しかける
▼兵士に話しかける
▼戦闘：竜戦士(HP123)*2
1T
　主：竜杖
　他：攻撃
2T
　全員攻撃

▼まんたん
▼マーサに話しかける。★選択肢；；「いいえ」「いいえ」「はい」「はい」

▼戦闘：ラマダ(HP3500)
1T
　並(サ＞息＞娘＞主)【↓〇→△】
　サ：スクルト【侭】
　息：スクルト【？】ブオーン戦で最後に使った呪文の位置
　娘：ルカナン【？】ブオーン戦で最後に使った呪文の位置
　主：ファイト一発→息【←】
2T
　サ：じゅもんつかうな
　息：じゅもんつかうな
　娘：ルカナン
　主：ファイト一発→サ【←】
3T以降
　娘：回復＞ルカナン＞バイキルト【←↑】→主　※ルカナン一回は入れる
　主：回復＞攻撃

▼階段を見つけて、降りる
▼作：袋整理
　　　全員命令
　　　まんたん
▼道：主：(星降)→息：(魔槌)、装備させる【↑、↑】
　　　　　(魔槌)→サ：(雷槍)、装備させる【侭、↓】
　　　　　(雷槍)→娘：(妖剣)【侭、↓】
　　　　　(妖剣)→ピ【侭、侭】
▼道順
1.燭台の一つ下から入る
2.まっすぐ扉に入る
3.少し右側に寄りつつ階段を上り、右下の階段を降りる
4.初期入力は左上で、右上の扉へ
5.初期入力は左上、階段を上ってまっすぐ→右にまっすぐ→下のはしごを降りて左のトンネルを進む
6.初期入力は上、階段を降りて左少し下に向かい、左下にあるはしごを上る
7.初期入力は下、すぐ右に進みはしごを降りたら左下にあるトンネルをくぐり左のトンネルを進む
8.初期入力は右、少し上に進みはしごを降りて階段を降りる
9.初期入力は左上、すぐ上にまっすぐ進むとイブールがいる。近づくと戦闘

▼戦闘：イブール(HP4200)
ローテーション1回行動
(輝く息orマホカンタ)→(痛恨or防御)→(イオナズンor波動)
1T
　並：サ
　サ：攻撃
2T
　並：(サ＞息＞主＞娘)【〇〇→〇←〇】
　サ：ガンガンいこうぜ
　息：天盾
　主：攻撃
　娘：おれにまかせろ
3T
　息：攻撃
　主：攻撃
3n+1T
　息：フバーハ＞回復
　主：回復＞攻撃
3n+2T
　息：回復＞天盾＞天剣
　主：回復＞攻撃
3n+3T
　息：回復＞天剣＞天盾＞ライデイン
　主：回復＞攻撃
※基本的には、息子は輝く息が来たらフバーハ、マホカンタが来たら天剣を使う。
　天盾は2ローテ連続でイオナズンだったら次の(痛恨or防御)ターンにかけ直す。それで回復が間に合わなさそうなら主人公も回復に回る。
　
▼回：(命リ)
▼呪：サ：忍び足*7
戻る、途中マーサの話がある
自動的にグランバニアへ

グランバニア
▼玉座横で会話「いいえ」
▼ルイーダで息子と娘を加える
▼呪：主：ルーラ→エルヘブン【↓、→】　※ザオラルにカーソルが合っている

▼作：全員命令
　　　並(娘＞息子＞ア＞ピ)【↑↑↑〇↑△】
船に乗る。海辺の洞窟へ

海辺の洞窟
手前、左上、右上の順でリングをささげる。
▼道：主：(炎リ)使う【↑】
　　　サ：(命リ)使う【↓？】
　　　袋：(水リ)使う【→？】　※装備の最後、薬草の前にある。
まっすぐ上に向かって魔界へ

祠
下から回って上に出る。マーサの話を聞く
▼回：(賢石)
▼道：袋：(メ輪)→ア：(マ杖)、装備させない【↑、↑】
　　　　　(満草)*2→ア【↓3、侭】
　　　　　(エ飲)*2→息【→↓？】
　　　　　(世雫)→息：(世葉)【→？、↑？】
　　　　　(世葉)→サ＞主＞ピ
　　　　　(雷槍)→娘【△連射】
　　　　　(祝杖)→娘【△連射】
　　　　　(マ杖)→娘、装備させる【△連射】
　　　　　(鉄盾)→主、装備させない【→→↑？、侭】
祠から出る

魔界は平野を通って道なりに進んでエビルマウンテンまで。
エビルマウンテン前の毒の沼地を通って山をなるべく避ける

エビルマウンテン
1.まっすぐ少し右に進んで階段へ
2.初期入力は左上、すぐ右上に進んでから分かれ道は左
3.初期入力は右下、内壁に沿って歩くと階段
4.初期入力は右下、長い道は少し右に進む
5.初期入力は右下、下に進むだけ。外に出る
6.外観は道なりに進んで穴に入る
7.初期入力は左上、分かれ道は上
8.すぐにL2を押す。左上に進む
▼戦闘：ダークシャーマン(HP170)*2
1T
  並(娘＞息＞サ＞主)【〇〇←△】
　娘：バイキルト→主　【侭？】ラマダ戦で最後に使った呪文の位置
　他：攻撃
2T
　娘：石＞防御
　他：攻撃

イベント1分くらい
▼戦闘：ゲマ(HP4000)
1T
　並(サ＞息＞娘＞主)【↓〇→〇〇←〇】
　サ：バッチリがんばれ
　息：フバーハ【？】イブール戦で最後に使った呪文の位置戦
　娘：バイキルト→主
　主：攻撃
2T
　息：キアリク＞回復＞スクルト
　娘：賢者【↑】＞祝杖【←】＞バイキルト→息
　主：回復＞攻撃
3T以降
　息：キアリク＞回復＞スクルト＞攻撃
　娘：賢者＞祝福＞バイキルト→息＞イオラ
　主：攻撃＞回復
※サンチョは攻撃しだしたらAIガンガンにする
　息子が麻痺した場合にはアプールを持ってきて満月草で治す。
　死者にはザオリクで対処

▼イベント終わり
▼作：作：全員命令
　　　並：(ピ＞息＞娘＞ア)【↑〇↓↓↓〇〇↓〇】

道順
1.外観の階段を降りてすぐの穴に入る
2.初期入力は左上、近くの移動床に乗って階段を降りる
3.初期入力左下、右に行ってから上の階段を上る
4.右にいって移動床に乗り、左に行って移動床に乗り、すぐ右下の移動床に乗る
▼回：(水差)、(陽冠)
5.上、左に進み階段を降りる
6.左に進んで移動床に乗り、左側の移動床に乗り、階段を上る
7.初期入力左、穴を出る
8.初期入力左下、右下に行って穴に入る、マーサの話

マグマに近づく
▼道：主：(風神)→ピ：(陽冠)、装備させる【↑2、↑】
　　　　　(鉄兜)→ピ：(水差)、装備させる【侭、↑】
　　　　　(水差)使う【侭】
▼作：装：主【△連射】
階段を降りる

1.左下の3個集まっている落ちる床から落ちる
2.階段を上る
3.左から上に向かう。分かれ道は左
4.左上、上、右少し上に向かう。動く部屋のエリアへ
5.右下、回り込んで右真ん中、右上、真ん中上、真ん中のスイッチの順で踏む

後は道なりに進んで宝箱を開ける
▼戦闘：ヘルバトラー(HP480)*2
1T
　並(ア＞主)【↓〇→〇↑〇】
　ア：(メ輪)装備【→】、体当たり【↓→？】
　主：バギマ【←→↓？】
2T
　並(娘＞ピ＞サ＞息子)【←△】
　娘：バイキルト→息
　他：攻撃
3T以降
　娘：防御
　他：攻撃

▼回：(オ牙)
▼作：並(娘＞息子＞ピ＞主)
ヘルバトラー1T終了の場合…【↓↓〇↓↓〇↑↑〇↑〇】
　　　　　　2T終了の場合…【〇↓↓〇↑↑〇↑↑〇】　
　　　まんたん

▼戦闘：ミルドラース(HP2500、自動回復50)
ローテーション1回行動
輝く息→(メラゾーマor仲間呼び(キラーマシンor悪魔神官)or凍てつく波動or打撃)
1T
　娘：バイキルト【←↓】→息　ヘルバトラー戦でバイキルトを使っていれば【侭】
　息：フバーハ【？】ゲマ戦で最後に使った呪文の位置
　ピ：妖精剣【↑→】
　主：スカラ【↑】→ピ
2T
  入れ替え（ピ→サ）
　娘：賢者の石【↑】
　息：フバーハ【侭】
　サ：スクルト【侭】
　主：ドラゴンの杖【侭】
3T以降
　先頭：娘石＞娘祝福＞ピエ竜杖(仲間呼び)
　息：回復＞ライデイン(悪魔神官)＞スクルト(キラーマシン)＞攻撃
　サ：攻撃
※波動後は1Tと同じ動き。
　キラーマシンを呼ばれた次のターンは息子はスクルトをする
　息子は1体残ったキラーマシンを優先して殴る
　悪魔神官に対してはライデイン
　

▼戦闘：ミルドラース2(HP2500+2000+2500)
ローテーション1～2回行動
  ※残りHPでローテが変わる
  ※のけぞりモーションが連続で発生した場合がローテ移行の目安
　※概算：サンチョ会心(180)、激しい炎(75)、ライデイン(80)、イオラ(60)

▼Aローテ(HP2500)
・(打撃or灼熱)→(凍てつく波動orイオナズン)→(マホカンタorルカナン)
・初期マホカンタ状態
・マホカンタ状態でマホカンタが選択された場合はローテが飛ばされる。

  並(サ＞ピ＞娘＞息)
　サ：ガンガン
　ピ：回復＞竜杖
　娘：石or祝福＞マホカンタ→息＞イオラ
　息：天盾orフバーハor天剣＞回復＞(エ飲)＞ライデイン

▼Bローテ(HP2000)
・(灼熱orローテ飛ばし)→(メラゾーマor波動)→(打撃orルカナン)
　
　ピ：回復＞竜杖
　娘：石or祝福＞イオラ
　息：フバーハ＞回復＞ライデイン

※ピエが先制できるから回復を活用する
　
▼Cローテ(HP2500)
・(灼熱or痛恨(215ダメージ))→(メラゾーマorルカナン)→(イオナズンor凍てつく波動)

　ピ：回復＞竜杖
　娘：石or祝福＞マホカンタ＞イオラ
　息：フバーハ＞回復＞天盾＞ライデイン

※息子は(エ飲)を早めに飲む
　息子の死亡には(世葉)＞主ザオラルで対応
　息子の(世雫)は波動+灼熱で使いたいが、危険に思ったら使ってよい。
　終盤攻める時は主人公に竜杖を使わせる

エンディング　※出る時に全て選択肢「はい」

天空城
▼入口のマスタードラゴンに話しかける。★右下から

エルヘブン
▼床抜け使用。右兵士正面右か左から突っ込む

ラインハット
▼歩いて出口へ

サンタローズ
▼歩いて出口へ　★橋が直っている

サラボナ
▼東の出口へ

山奥の村
▼歩いて出口へ

グランバニア
▼王室手前のサンチョに話しかける
全ての操作終了。連射も必要なし
